各位朋友,
今天咱们不聊取经路上的妖怪
有多吓人,
也不说孙悟空一个
筋斗云翻出多远。
咱们先问一句,你有没有想过,
西游记开头那块石头,
蹦出一只猴子,
它蹦出来的那一刻,
不是故事的开始,
而是我们每个人心里,
那个被规矩压着,
被期待裹着,
被生活磨钝了的自己,
第一次抬起了头。
对,你没听错,
西游记根本不是童话,
不是神怪演义,
更不是什么打怪升级的爽文。
它是一场用筋斗云丈量心
路的东方存在主义远征。
什么叫存在主义远征?
简单说,它不告诉你该信什么神,
该拜哪座庙,
该走哪条路,它只把你放在风里、
雨里、火里、妖洞里。
然后冷冷地问,
当所有外在靠山都塌了,
当师父不信你,天庭骗你,
连花果山都烧成灰了,
你还剩下什么?
你还敢不敢认自己?
咱们先看那只猴,
他从石头里蹦出来,没爹没娘,
没户口本,没学区房,
没KPI,没三十五岁危机。
他只有本能,只有好奇,
只有我要活出个样子来的野劲儿。
他学爬树,学游泳,学法术,
学长生,最后学翻跟头。
可你发现没有,他越学,
越被套上更多绳子。
菩提祖师教他七十二变,
却赶他下山,不准提师门。
他大闹龙宫夺金箍棒,
结果被如来一掌压
在五行山下五百年。
他戴上紧箍咒保唐僧西行,
可这箍子真能箍住他的本事吗?
不,他箍住的是他心里那
点我以为我自由了的幻觉。
原文里有一句,轻飘飘的,
却重得让人喘不过气。
温柔天下去得,刚强寸步难移。
什么意思?
不是说你要当老好人,
是说真正的力量从来不
在砸碎一切的爆裂里,
依然选择扛起担子的柔软力。
孙悟空取经前的自由,
是我想干什么就干什么的任性。
取经后的自由,
是我知道该干什么,
也愿意去干的清醒。
前者像一把没鞘的刀,
锋利,但伤人伤己。
后者像一根定海神针,沉静,
却镇得住四海八荒。
所以你看,成佛,成的不是神位,
不是光环,
不是高高在上的斗战圣佛四个字,
成的是不再被外境
牵着鼻子走的心力。
是哪怕被冤枉三次,被赶走两次,
被师父念咒疼到满地打滚,
他还能转身回来,
拎着金箍棒站在师父面前说,
师父,我回来了。
这不是忍气吞声,这是修出来了。
再看唐僧,很多人说他懦弱,
迂腐,是非不分。
可你细想,
一个手无缚鸡之力的凡人,
明知九死一生,偏要一步一叩首,
走十万八千里。
他怕吗?
怕。原文写他听说马被吃了,
泪如雨落,
可他哭完,还是坐在那儿,
等着徒弟去救,
不是等别人替他活,
是等自己配得上这条路。
他和孙悟空是一体两面,
一个代表性,
一个代表形,一个在心里住庙,
一个在外头劈山,他们谁更苦。
孙悟空被压五百年,
唐僧在流沙河听见的每
一句吃唐僧肉长生不老,
都是悬在头顶的刀,
可他们都没退。
为什么?
因为西游记真正讲
的不是怎么成佛,
而是怎么不垮。
这本书最狠的一笔
不是妖怪多厉害,
而是他把神也拉下神坛。
天庭不是铁板一块,
玉帝开会要投票,
太上老君炼丹会炸炉,
观音菩萨也会耍懒,
答应就送悟空,
结果关键时刻掉链子,
悟空当场吐槽,
这菩萨也老大耍懒。
您听听,这是写什么?
这是写人,写一群有脾气,
有私心,
有算计,也有慈悲的高级人类。